# KPT 法

**「KPT」** とは、**「ふりかえり」** によって、仕事やプロジェクトの改善を加速するフレームワークのひとつです。

現在、KPT とは下記のような 3 つの要素に分けて現状分析を行うものとなっています。

- K：keep ＝ 良かったこと（今後も続けること）
- P：problem ＝ 悪かったこと（今後はやめること）
- T：try ＝ 次に挑戦すること

<br>

## 1. KPT を実践するメリット

KPT を実践するメリットは主に 3 点あります。

### 課題を早急に検知することができる。

課題の検知が遅れれば遅れるほど、打てる対策数が減少し、解消難易度が上がっていきます。<br>
理想は課題になる前に潰しておくことです。<br><br>

### 言いたいことが言えるため、精神衛生が保たれる。

思ってることが言えない状況は、想像以上にストレス負荷が掛かります。<br>
余計なストレスを取り除き、業務パフォーマンスを上げることに専念できるようになります。<br><br>

### 理想のチーム像に近づける。

理想のチームとは、チーム全員が同じゴールに向かって走っている状態です。<br>
課題があっても、それをチームで解決しようとするマインドこそが非常に大切です。<br>

<br><br>

## 2. KPT の主な流れ

基本的にホワイトボード等に付箋をはって、みんなで話をしながら実施するみたいですが、リモートでもできるようにスプレッドシート や AdobeXD などで同時作業で共有しながら進めると良いかなと思います。

|  ↓  |           やること           |                                      説明                                       |
| :-: | :--------------------------: | :-----------------------------------------------------------------------------: |
|  ①  |    Keep を書く、共有する     |            作業の良かった点、次も続けたい点を書き出す（個人ワーク）             |
|  ②  |   Problem を書く、共有する   |             作業を進める上での課題や問題点を書き出す（個人ワーク）              |
|  ③  |     Try を書く、共有する     |         Keep、Problem を材料に、改善点、解決法を出す（グループワーク）          |
|  ④  | Try を行動計画にして共有する | 優先順位付けして。どの Try をして、どれは保留するのかを決める（グループワーク） |

④ で整理がつかない場合は、緊急重要マトリックスを使うとよい<br>
参考サイト：[緊急度 ☓ 重要度のマトリクスによるタスクの優先順位の付け方](https://www.jooto.com/contents/priority-matrix/)

<br><br>

## 3. KPT がうまくいかない時の進め方のコツ

### ①KPT を行う前に意識しておきたいこと

- 日次や週次など、できるだけ短い間隔で KPT を行う（忘れないうちに振り返る・習慣づける）。
- 個人目線やチーム目線など、視点を変えて考える。

### ②Keep の出し方

- 発揮した価値や、改善から成果につながったことなど、小さなことでも良いので数を出す。
- あらかじめ、自分がした仕事を整理しておく。
- 顧客や周りの人に「褒めて」もらったことを考えてみる。

### ③Problem の出し方

- 「Problem を共有するのがチームの成果を導く」という意識を持つ。
- 「なぜそうなったのか？」を深掘りして考える。
- Problem が多い人を詰問するのではなく、共に解決策を考える。

### ④Try の出し方

- 「意識する」「がんばる」などの気持ちだけは NG。具体的な行動に落とす。
- Keep からは、「良かったことをさらに良くする」Try を考える。
- Problem からは、「その問題を解決する」Try を考える。
- その Try をなぜやるのか、という目的を常に意識する。
