# CI/CD ツール

---

### CI/CD とは

CI/CD とは `「Continuous Integration／Continuous Delivery」` の略で、日本語では継続的インティグレーション／継続的デリバリーといいます。CI/CD は 1 つの技術を指すものでなく、ソフトウェアの変更を常にテストして自動で本番環境にリリース可能な状態にしておく、ソフトウェア開発の手法を意味します。CI/CD を取り入れると、バグを素早く発見したり、変更を自動でリリースしたりできるようになります。
<br>
CI/CD には大きく分けてオンプレミス型とクラウド型があり、オンプレミス型としては Jenkins、クラウド型としては Travis CI や CircleCI などが有名です。オンプレミス型は一般的に拡張性が高い一方、自分たちで構築・運用する管理コストが発生します。クラウド型は拡張性が低いですが、サーバーなどを自前で用意する必要がなく、すぐに使い始めることができるのが大きな魅力です。

|            | オンプレミス型                                                                                                                | クラウド型                                                                                                                                              |
| :--------: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
|  メリット  | <ul><li>拡張性が高い</li><li>ビルドするマシンの性能を自分たちで調整できる</li><li>オープンソース（であることが多い)</li></ul> | <ul><li>サーバーを自前で持たなくていい</li><li>簡単に始められる</li><li>アップデートをしなくてよい</li><li>コミュニティでナレッジを共有できる</li></ul> |
| デメリット | <ul><li>運用コストが高い</li><li>サーバーを自前で用意する必要がある</li></ul>                                                 | <ul><li>有料（通常無料枠もあります）</li><li>ビルドするマシンの性能を選べないことが多い</li></ul>                                                       |

<br><br>

### なぜ今 CI/CD か?

CI/CD が近年重要視されるようになってきた理由として、2 つの大きな流れがあるように思います。1 つ目は自動化テストの重要性の高まり、2 つ目はアジャイル開発のプラクティスの浸透と進化です。

あらゆる作業がどんどんコンピューターで行われるようになっている今日では、ソフトウェアを使ってない企業や組織はほぼないと言ってよいでしょう。これだけソフトウェアが普及していくと、当然品質に対する要求も高くなり、今まで手動でテストしていた分野でも積極的に自動化テストを取り入れるようになってきます。

顕著な例として挙げられるのが、フロントエンドのコードのテストではないでしょうか？ Web ページが HTML と少量の JavaScript で書かれていた時代は、フロントエンドのテストを書くことは稀でした。しかし、React などの高度で複雑なフレームワークが登場したり、ビジネスロジックをフロントエンドにも持たせることが多くなるにつれて、フロントエンドのテストを書くことは必須となりました。

CI/CD を使うと、コードの変更が発生するたびに自動でテストが行われるので、テストの実行忘れや、環境依存のテストを失くすことでの品質を向上させることができます。

<br><br>

> **テストの自動化について** <br>
> ちなみに、テストの自動化と言っても、CI/CD サービスやツールが自動でテストを作成してくれるわけではありません。あくまで、実行するテストは自分たちで書く必要があり、CI/CD は主にそれらを任意のタイミングで自動で実行してくれるだけです。

<br><br>
